感覚の拡張

　人間性に身体拡張は大きな影響をおよぼします。
　これは、身体拡張自体の力というよりは、人間の精神がそれほど揺れやすいものであることに起因します。

　もっともよく扱われる、携帯端末のハンズフリー化は、「さまざままなかたちでの視覚への端末画面の重ね合わせ」と「通話などの音声情報の無線化」によって行われます。
　２２世紀には、携帯端末自体が非常に多機能になり、情報や機器に接続できるようになっているため、これだけで生活感覚は大きく変わります。

　また、扱われる比率は下がりますが、暗視などの純粋な感覚強化も行われています。
　感覚拡張は、基本的には、仕事や趣味などで必要なユーザーが、用途に合わせて行うものです。たとえば、野鳥観察が趣味であるユーザーが暗視と望遠能力を入手するといったかたちです。
　あくまで用途があって身体拡張を行うという順番であるため、２２世紀人類が身体改造によって人間観自体を変容させているということはありません。

　感覚の拡張とは、人間性をかたちづくる要素の拡張が行われているということでもあります。
　本来そうあるものによって、なぜ社会などの変容が出ていないかといえば、拡張した身体が接するものが進歩した地球の道具やインフラであるためです。
　拡張した身体をもって、人生を全力で切り開くような環境が、そもそも人間社会には存在しないのです。

　この例外となるのは宇宙です。宇宙には地球のように進んだインフラに簡単に触れられるわけではなく、開拓の余地が多くあります。
　ただし、「身体拡張というコスト」に見合ったリターンを、宇宙で手に入れることはできません。純粋に経済が回っていないためです。
　宇宙尺度まで大きくなってしまうと、身体拡張しようがそれほど効力が変わらないのです。

　人間性はインフラによって大きな影響を受けますが、便利であることによって人間性が大きく変容するわけではありません。

　神経反応を加速して、アスリートに人間以上の動きをさせるようなことも可能です。ですが、脳と加速している機器の間のなかだちは人工知能がおこなっています。（参考「人体補助機器と人工知能」）
　このため、こうした神経加速を行ったとき、１００％身体がイメージ通りに動くわけではありません。イメージ通りであると感じて人間以上になった感覚すら覚えるのは、単純に意識が行為を追認するように動いているためです。

　つまり、脳処理能力を上げても、「人間の脳が、身体の行為を追認するようにその意識を作るのは変わらない」のです。
　これはあらゆる感覚拡張にも同じで、「拡張した感覚を追認するように、人間の脳は意識を作ってしまう」という働きがあります。暗視などの感覚増強を行った場合、純粋拡張機器によって人体にない感覚を追加した場合も同様です。
　人体改造による万能感や拡張感の根底にあるものはこれであると考えられています。